Välkommen tillbaka! Hittills har vi använt variabler
för saker som har en egen betydelse: någons ålder,
tiden, en färg. Vi har uppdaterat variabler, men
de har varit ganska statiska. En av
de vanligaste användningarna av variabler i programmering
är att hålla koll på hur långt vi har kommit i ett jobb.
Tänk dig att du bygger en mur, något du strax
ska få göra. I verkliga livet skulle du
veta vilken rad tegelstenar du håller på med,
den nedersta, den översta eller någon
i mitten, och du skulle veta
vilken tegelsten du ska lägga härnäst:
den tredje, den fjärde och så vidare. Samma sak behöver vi
i den digitala världen. Eller
tänk dig att du ska bygga en automatisk Space
Invaders-bot. Den behöver veta var den
befinner sig, från vänster till höger på
skärmen. I programmering kallar vi det här tillstånd,
en förkortning av frågan ”vilket tillstånd är det här i?”. Tillstånd
är användbart för att veta vad som
pågår, men riktigt användbart blir det först
när vi kombinerar det med `if`-satser. Om vi
bygger muren behöver vi efter varje
tegelsten kontrollera om vi just har lagt
den sista stenen på raden, och
i så fall gå vidare till
nästa rad och börja om med den
första stenen. Om vi bygger vår Space Invaders-
bot behöver vi kontrollera om vi är vid
kanten av skärmen innan vi rör oss,
och byta riktning om vi är det. Och
riktningen är också tillstånd: något som håller koll på om
vi är på väg åt vänster eller höger. När du går
vidare kommer tillstånd att vara en av
de allra viktigaste delarna av programmering: idén att
veta var något befinner sig, vilket tillstånd det är i,
eller hur långt vi har kommit i vår lista med uppgifter.
I de två kommande övningarna ska du
använda tillstånd för att bygga en mur och
spela Space Invaders, med hjälp av idéerna vi
just har pratat om. Det är verkligen viktigt att bryta ner de här
övningarna i små steg. Tänk igenom exakt
vad du behöver veta för att
lösa dem, till exempel vilken rad tegelstenar
du är på eller var den aktuella
tegelstenen ska ligga. Tänk igenom vilka regler
datorn behöver följa för att lägga hela
muren. Det här är riktig programmering nu.
Det är precis sådant här vi
programmerare gör dag ut och dag in. Det
blir mer komplext, men det blir också
roligare. De här mönstren tar lite tid
att vänja sig vid i början, så ta
det lugnt och ha kul, vi ses
här snart igen.